## 缘起
一切的起点都是2015年国庆节前某天，阳老在自己的公众账号推荐了一个 Python 基础的学习班。出于在玩豆瓣时对阳老的仰慕和信任，在地铁上毫不犹豫地填写了报名单。学会用 Python 编程是一件我从大学时代就在不断规划的事情，且屡试屡败。但最终还是在大妈的带领下，找到并达成了跳出循环的条件，然后执行了数据分析基础班（两次）。现在，准备投身深度学习。

## 磨砺
当初报名的时候，自己的预期也只是想要一把利剑，完成一个技能的收藏。在大妈言传身教的启发式教学方法的指导下，种下了 Python 这棵技能树，才发觉我得到的是铸剑术，进入了一种「不服写点 Python 」的状态。

年初投入到新项目组中，遇到了一个很尴尬的问题。我们产品基于一个内部工具构建，但是这个内部工具对于开发者来说并不友好，很容易在开发和修改的过程中引入各种 bug，而且几乎只能在运行态才能发现这些问题。在这样的条件下，测试团队指责开发团队提供的产品质量低下，而开发团队转而指责内部开发工具能力太弱，火药味儿很重。换一个开发工具？不行，这不在选项列表中。

这有点像 Python 基础班的时候，要求大家禁止使用 IDE 写代码，只能通过文本编辑器写出一个个的 .py 文件。对个人学习来说，这种放开手让自己犯错的方式确实很有用处，毕竟你不闹几回 `True` 敲成 `Ture` 、括号不匹配，是很难让自己静下心来对待这门语言的。但是对于产品开发来说，这种套路就是灾难，因为这会降低开发测试效率，降低最终交付的产品质量，影响项目进展等等。

于是我决定用 Python 写一个静态扫描工具，在不依赖运行环境的情况下，发现尽可能多的问题，然后让开发修改掉。原型花了一周左右的时间，然后不断增加功能，优化扫描结果的日志。到前几个月停止维护，这个工具的代码行达到了 3k 左右，能识别出所有的静态问题，也能识别出只有产品运行才能发现的 bug。

之后，写了 Nmon 日志的解析脚本、MapReduce hist日志的解析脚本，基于数据科学基础班学习到的数据分析和可视化的技能，又给这些脚本增加了图形化的能力。月初，用 Flask 写个 Web Server 来当跳板机转发自动化执行机发出的 REST 请求，绕开了大小网环境网络不通的问题。周末加班玩了一下 Fabric，觉得又有信心做部门 500 多台服务器的日常维护了。

## 系统性失败
「铸剑术」提供的优势是：见招拆招，四两拨千斤。在跨界或者领域交叉的情况下，这种优势会展现一种降维打击的效果。可是，从 Python 基础班、数据科学基础班的经历来看，「报名参加课程」与「习得技能」并不等价，总有小伙伴没有走到终点线。

OMOOC2py成功完成了课程，Data102失败，Data103再次成功完成。结业的时候，我总结成功的经验为「坚持」，想要放弃的时候再尝试一下另外一种可能。现在看来，这两个字总结的简单粗暴。

失败可以分为两种，[系统性失败和非系统性失败](http://www.hbrchina.org/2016-03-21/3934.html)，偶尔遭遇技术难题导致作业不能准时提交，或者学习进展暂时阻塞的，其实只是非系统性失败。这种失败是良性的，可以通过上面说的「再尝试一下另外一种可能」或者求助得到解决。但阻碍的自己没能走到终点的，更多的是系统性失败。系统性失败的原因有几种：

* 短期压力与长期目标冲突
* 周遭环境不利于实现目标
* 工作时间过长

Data102的失败其实受多个因素的影响。具体来说，是因为自己原本存在拖延倾向，期间突发出差任务导致工作时间过长（每天工作十几个小时）。拖延症碰上没时间，死局。所以，在 Data103 的时候，不管发生什么事情，拼死确保周末两天有足够的时间投入学习，采取各种措施来规避系统性风险。

从理性的角度来考量，这次的深度学习班也有可能失败，逆向思考一下失败的可能原因：

* 突发出差或者工作任务过于忙碌，导致课程学习时间投入不足
* 学习「深度学习」的门槛知识不满足，影响课程消化
* 继续犯拖延症，或不能很好得处理好短期压力与长期目标之间的冲突
* 日常练习不足，影响对基础知识的理解，进而根基不牢

